---
title: Iteration
excerpt: ECMA-262의 Iteration에 대한 정리
publishDate: '02 02 2024'
tags:
  - js
seo:
  title: Iteration
  description: ECMA-262의 Iteration에 대한 정리
---

JS의 반복을 공부하다보면 이터러블, 이터레이터와 같은 단어를 마주하게 되는데 볼때마다 헷갈린다.  
본인의 착각일 수도 있지만 사람들마다 뭔가 다른 의미로 사용하는 듯해서 더욱 헷갈렸다.  
그래서 [공식 명세](https://tc39.es/ecma262/multipage/control-abstraction-objects.html#sec-iteration)에 적힌 내용을 정리해서 정의를 명확하게 해보자.

## Iteration이란?

Iteration은 뜻 그대로 반복이라는 의미를 가진다.  
JS에서 순회를 통해 각 요소에 접근하기 위해선 iteration 인터페이스에 속해 있는 인터페이스를 구현해야 한다.

iteration 인터페이스에는 아래와 같은 인터페이스가 속해 있다.

- iterable 인터페이스
- iterator 인터페이스
- iteratorResult 인터페이스
- asyncIterable 인터페이스
- asyncIterator 인터페이스

## Iterable 인터페이스

iterable 인터페이스는 `@@iterator`를 프로퍼티 키로 사용하는 메서드를 포함한 객체를 생성하면 된다.  
이미 정의된 Symbol인 `Symbol.iterator`를 키로 사용하면 된다.  
`Symbol.iterator`를 키로 사용한 메서드는 iterator 인터페이스를 준수한 iterator 객체를 반환해야 한다.

```js
const iterable = { // iterable 인터페이스
	[Symbol.iterator]() { ... }
}
```

## Iterator 인터페이스

iterator 인터페이스에는 `next`를 프로퍼티 키로 사용하는 메서드를 반드시 포함한 객체를 생성해야 한다.  
`next`메서드는 iteratorResult 인터페이스를 준수하는 iteratorResult 객체를 반환해야 한다.

```js
const iterable = {
	[Symbol.iterator]() {
		...
		return { // iterator 인터페이스
			next() { ... }
		}
	}
}
```

필수는 아니지만, 앞선 `next`메서드의 반환값이 `done` 값이 `true`인 iteratorResult 객체인 경우, 이후 호출되는 `next`메서드의 반환값으로 `done` 값이 `true`인 iteratorResult 객체를 반환하도록 구현하면 된다.

선택사항으로 `return`과 `throw`를 프로퍼티 키로 사용하는메서드를 포함해도 된다.  
두 메서드도 iteratorResult 인터페이스를 준수하는 iteratorResult 객체를 반환해야 한다.

`return`메서드는 선택적으로 인수에 값을 받아 iteratorResult 객체의 `value` 프로퍼티에 할당하고,  
`done` 프로퍼티에는 `true`를 할당해서 iteratorResult 객체를 반환하면 된다.

`return`메서드를 호출하면 더 이상 `next`메서드를 호출하지 않는다는 의미를 가진다.

```js
return(value) {
	return { value, done: true };
}
```

`throw`메서드는 선택적으로 인수에 값을 받아 `done` 프로퍼티에는 `true`를 할당해서 iteratorResult 객체를 반환하면 된다.  
인수에는 일반적으로 `Error` 인스턴스를 할당한다.

```js
throw(error) {
	return { done: true };
}
```

## IteratorResult 인터페이스

iteratorResult 인터페이스에는 불리언 값을 가지는 `done` 프로퍼티와 ECMAScript language 값을 가지는 `value` 프로퍼티를 포함한 객체를 생성하면 된다.  
ECMAScript language 값에는 Undefined, Null, Boolean, String, Symbol, Number, BigInt, 그리고 Object가 속해 있다.

```js
const iterable = {
  [Symbol.iterator]() {
    let i = 0;
    return {
      next() {
        if (i >= 10) {
          return { done: true };
        }

        return { value: i++, done: false }; // iteratorResult 인터페이스
      }
    };
  }
};
```

## AsyncIterable 인터페이스

asyncIterable 인터페이스는 `@@asyncIterator`를 프로퍼티 키로 사용하는 메서드를 포함한 객체를 생성하면 된다.  
이 메서드는 asyncIterator 인터페이스를 준수한 asyncIterator 객체를 반환해야 한다.  
asyncIterator 인터페이스를 준수한 iterable 객체의 반복 작업은 `for await (let item of iterable)` 반복문을 사용해 처리해야 한다.

```js
const iterable = { // asyncIterable 인터페이스
	[Symbol.asyncIterator]() { ... }
}
```

## AsyncIterator 인터페이스

asyncIterator 인터페이스는 `next`를 프로퍼티 키로 사용하는 메서드를 포함한 객체를 생성해야 한다.  
이 메서드는 iteratorResult 인터페이스를 준수하는 iteratorResult 객체를 프로미스로 감싸서 반환해야 한다.

```jsx
const iterable = {
	[Symbol.asyncIterator]() {
		return { // asyncIterator 인터페이스
			async next() { ... }
		}
	}
}
```

필수는 아니지만, 앞선 `next`메서드의 반환값이 `done` 값이 `true`인 iteratorResult 객체를 감싼 프로미스인 경우, 이후 호출되는 `next`메서드의 반환값으로 `done` 값이 `true`인 iteratorResult 객체를 감싼 프로미스를 반환하도록 구현하면 된다.  
선택사항으로 `return`과 `throw`를 프로퍼티 키로 사용하는 메서드를 포함해도 된다.  
두 메서드도 iteratorResult 인터페이스를 준수하는 프로미스로 감싼 iteratorResult 객체를 반환해야 한다.

---

정리하면서 느낀 점은 헷갈리는 단어는 공식 명세를 보는 게 도움이 된다.
